Спрощена модель автомобіля для тривимірної ігри в умовах обмежених ресурсів.

Зміст
Введення
Розділ 1. Аналіз предметної області та постанова задачі.
Розділ 2. Огляд засобів розробки.
    2.1 Моделювання фізики у вимогливих до ресурсів системах.
    2.2 Рендеринг в реальному часі.
        2.2.1 DirectX.
        2.2.2 OpenGL.
    2.3 Сучасні веб-технології, графіка в браузері.
        2.3.1 JavaScriptж
        2.3.2 HTML 5 Canvas API.
        2.3.3 WebGL (OpenGL ES 2.0).
    2.4 Огляз засобів розробки тривимірних моделей.
    2.5 Формати даних для зберігання тривимірних моделей.
Розділ 3. Опис програмної реалізації.
    3.1 Розробка спрощеної математичної моделі автівки.
        3.1.1 Двигун.
        3.1.2 Трансмісія.
        3.1.3 Колеса.
        3.1.4 Кермування.
        3.1.5 Підвіска.
    3.2 Розробка ігрового інтерфесу.
        3.2.1 Розташування моделі та камери.
        3.2.2 Зв’язок між розташуванням камери та показниками моделі.
            3.2.2.1 Швидкість.
            3.2.2.2 Поворот керма та швидкість.
    3.3 Управління.
Розділ 4. Охорона праці.
    4.1 Правові основи охорони праці
        4.1.1 Державне управління охороною праці та нормативно-правові акти з охорони праці
    4.2 Класифікація причин і методи аналізу виробничого травматизму та профзахворювань
        4.2.1 Основні причини виробничого травматизму і профзахворюваннь та заходи щодо їхнього попередження
    4.3 Основи фізіології, гігієни праці та виробничої санітарії
        4.3.1 Виробниче освітлення
    4.4 Основи техніки безпеки на виробництві
        4.4.1 Безпека умов праці при використанні персональних комп’ютерів
    4.5 Основи пожежної безпеки
        4.5.1 Пожежна безпека на виробництві
Література.
Додатки.

Введення
З кожним роком у вз’яку з росповсюдженням і зростанням пропускної здатності всесвітньої мережі Інтернет,
збільшенням потужності сучасних комп’ютерів та появною інноваційних веб-технологій,
притаманних раніше лише застосункам встановленим в ос,
зростає актуальність перенесення типових десктопних програм до вебу.
Медіапреєри, графічні редактори, текстові редактори, інтерфейси СУБД, словники,
геоінформаційні системи і багато іншогих категорій прикладного програмного забеспечення
станом на 2014 рік вдало освоїлися у вигляді веб-застосунків. Окремо стоять ігри,
як один з найвимогливіших до оточення видів ПЗ, ця категорія не поспішає долучитися до сучасної моди.
Привабливість веба як платформи для ігор в відсутності необхідності встановлювати застосунок на комп’ютер
переймаючись безпекою системи, натомість його можна зберегти використвуючи HTML 5 Cache Manifest.
До того ж зважаючи на вплив соціальних сервісів в сучасному суспільстві веб-ігри отримують перевагу через
простоту інтеграції з ними.
За аналітікою Gathner на базі Android, iOS, WindowsPhone чи BlackBerry у 2013 було продано
близько мільярда смартфонів та близько 200 000 планшетів.
Веб-застосунки мають доступ до всієї різноманітності цих мобільних платформ апріорі бо все, що вони потребують це
доступ до Інтернету та сучасний браузер. До недоліків веб-застосунків відносяться повільність та обмеженість JavaScript
як основного язика для розробки чи віртуальної машини (якщо основний язик розробки транслюється в JavaScript).
Деякі нововведення та технології в сучасних браузерах покращують ситуацію з повільністю (HTML 5 Workers,
оптимізації у движку V8), але не драматично.
Ціль моєї дипломної роботи довести придатність веба як платформи для розробки ігор, а токож навести приклади
оптімізацій для браузерних графічних застосунків.
Використвуючи технології HTML 5 Canvas API, WebGL та розробивши оптимізовану під певні умови обмежених вичислювальних
можливостей математичну модель можливо досягти задовільної продуктивності веб-застосунку - ігри.
Я аналізував досвід західних компаній та ентузіастів у використанні вельми молодої технології WebGL,
вивчав документи про розробку ігрової фізики автомобіля, опубліковані компанією Dolphinity (гра Racer),
а також відомий в узьких колах тутріал "Car Physics for Games" за авторством анонімного юзера з нікнеймом Marco Monster.
Актуальність цієї теми буде зростати з часом, бо потужність комп’ютериів і швидкиість мережі з часом лише зростатимуть,
технологія WebGL здобуватиме все більше прехильників і розроників, а браузерні ігри ставатимуть популярнішими.
В першому розділі детальний опис задачі, в другому розділі огляд сучасних технологій, які використвують в розробці ігор,
в третьому розділі деталі моєї реалізаціі гри, а також опис математичної моделі автівки.
